Dynamic Topic Modeling for Voice Dialogues

### 2024-04-19 paper/main.tex
update paper

\begin{document}
\maketitle

@@

\section{Research Objectives}

@@

The pipeline of dynamic thematic modelling of audio dialogues, which will be considered in this paper, is divided into several main stages. 
These include segmentation, topic extraction, and topic evolution. 
The approaches and algorithms used in these stages will be described in detail from a theoretical point of view.

@@

Для решения задач в сфере обработки естественного языка до определенного момента широко применялись рекурентный нейронные сети (RNN). Основной архитектурой в таких задачах была модель encoder-decoder\cite{seq2seq:2014} (рис A), в которой каждый из блоков  представлял из себя RNN.
На вход энкодеру подавались последовательно токены, после чего на выход получался ембеддинг, который в свою очоередь подавался декодеру. Декодер, используя токены изначального предложения, а также переданное представление от кодировщика, генерирует целевую последовательность.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.21]{img/transformer/enc_dec.png}
    \caption{Архитекутура encoder-decoder}
\end{figure}

Но у такой архитекутры были некоторые проблемы. Во-первых, все предствлание текста сжималось в один вектор, чаще всего это из-за многообразие возможных входных данных и огранниченности вектора терялась важная информация. Во-вторых, декодеру могла понадобиться разная информация от энкодера на разных этапах генерации, но декодер видит только одно представление источника.

Чтобы исправить эти проблемы, представили механизм внимания (attention mechanism\cite{attention:2014}).

\section{Text embeddings extraction}

@@

\subsection{Architecture of BERT model}

@@

\section{Модель TimeSformer}
\subsection{Новый подход к решению задач компьютерного зрения}

Сверточные нейронные сети (CNN) являлись базовой архитектурой для задач распознавания изображений и показывали лучшие результаты во всех бенчмарках. Базовым слоем таких сетей являлись свертки, которые обрабатывали все изображения сразу.

Однако в 2016 году Google опубликовали статью, в которой представили новую нейронную сеть для работы с изображениями - Vision Transformer\cite{vit:2016} (далее ViT). Основным отличием от других нейронных сетей для обработки изображений стало использование архитекутры Transformer вместо сверток.

Ключевая идея, лежащая в основе ViT, заключается в обработке изображения как набор патчей (patches), а затем использовании модели на основе Transformer для обработки этих патчей. Участки сначала сглаживаются в набор векторов, которые затем обрабатываются. Это позволяет модели находить и запоминать долгосрочные зависимости между различными патчами, что потенциально приводит к повышению качества модели по сравнению с традиционными CNN.

Так как основной темой работы, являются видео, основной моделью стал не ViT, а еще более новая модель, разработанная Facebook, которая называется TimeSFormer.
TimeSformer\cite{timesformer:2021} адаптирует стандартную архитектуру Трансформер и приемы, используемые в ViT, к видео, позволяя изучать пространственно-временные характеристики непосредственно из последовательности исправлений на уровне кадров.

\subsection{Обработка входного изображения}

На вход в модель подается разбитое на N частей изображение. Т.к. Трансформер принимает на вход 1D-вектора,  части изображения с помощью линейно проекции \textquotedblrightвытягивают\textquotedblright из 2D в 1D.
Также как и в задачах обработки текста, на вход в модель кроме патчей надо подать positional encoders.
Итоговые преобразования изображения выглядят так: \\

\noindent$z_{0} = [x_{class}; x^1_{p} \cdot E; x^2_{p} \cdot E; \dots x^N_{p} \cdot E] + E_{pos} $,\\
$x \in \mathds{R}^{H \times W \times C}$, $E \in \mathds{R}^{N \times (P^{2} \times C)}$,
где $C$ - кол-во каналов, $(P, P)$ - размер каждого патча, $N = HW / P^2$

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=1]{img/vit/patches.png}
    \caption{Подготовка патчей}
\end{figure}

В качестве альтернативы патчам изображения, входная последовательность может быть сформирована
из карт характеристик (feature map) CNN. В этой гибридной модели проекция E применяется к участкам, извлеченным из карты объектов CNN, как частный случай, патчи могут иметь пространственный размер 1x1.
Патч с классом изображения и positional embeddings добавляются, как описано выше.

\subsection{Query-Key-Value вычисления}

TimeSFormer состоит из L блоков энкодера. В каждом блоке $l$, как и в оригинальном трансформере вычисляются Query, Key, Value для каждого патча из его прошлого состояния $z_{(p, t)}^{(l-1)}$

\begin{center}
    $q_{(p, t)}^{(l, a)} = W_{Q}^{(l, a)} \cdot LN(z_{(p, t)}^{(l-1)}) \in \mathds{R}^{D_{h}}$,

    $q_{(p, t)}^{(l, a)} = W_{K}^{(l, a)} \cdot LN(z_{(p, t)}^{(l-1)}) \in \mathds{R}^{D_{h}}$,

    $q_{(p, t)}^{(l, a)} = W_{V}^{(l, a)} \cdot LN(z_{(p, t)}^{(l-1)}) \in \mathds{R}^{D_{h}}$,
\end{center}
где $LN()$ означате LayerNorm, $a = 1, \dots, A$ - индексы голов в Multi-head attention.

\subsection{Attention weights}
Вычисление self-attention коэффициентов для $a_{(p, t)}^{(l, a)}$ для патча $(p, t)$ вычисляется как:

\begin{center}
    $a_{(p, t)}^{(l, a)} = SoftMax(\frac{q_{(p, t)}^{(l, a)}}{\sqrt{D_{h}}}^{T} \cdot \left[k_{(0, 0)}^{(l, a)} {k_{(p', t')}^{(l, a)}}_{p' = 1, \dots, N, t' = 1, \dots, F} \right])$
\end{center}

\subsection{Encoding}

Закодированное представление $z_{(p, t)}^{(l)}$ в блоке $l$ получается путем вычисления взвешенной суммы векторов значений с использованием коэффициентов self-attention от каждой головы multi-head attention:

\begin{center}
    $s_{(p, t),(0, 0)}^{(l, a)} = a_{(p, t),(0, 0)}^{(l, a)} \cdot v_{(0, 0)} + \sum\limits_{p'=1}^N \sum\limits_{t'=1}^F a_{(p, t),(p', t')}^{(l, a)} \cdot a_{(p', t')}^{(l, a)}$
\end{center}

Затем векторы каждого головы конкатенируются, проецируется и передается через MLP, используя residual connections после каждой операции:

\begin{center}
    $z'_{(p, t)}^{(l)} = W_{O} \cdot \begin{bmatrix}
            s_{(p, t)}^{(l, 1)} \\
            \vdots              \\
            s_{(p, t)}^{(l, A)}
        \end{bmatrix} + z_{(p, t)}^{(l - 1)}$

    $z_{(p, t)}^{(l)} = MLP(LN(z'_{(p, t)}^{(l)})) + z'_{(p, t)}^{(l)}$
\end{center}

Для финальной классификации используется MLP с 1 скрытым слоем. \\

Ниже представлен блок энкодера в TimeSFormer:

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=.9]{img/vit/timesformer.png}
    \caption{Энкодер блок в TimeSFormer}
\end{figure}

\newpage
\section{Модель RoBERTa}

\subsection{BERT}

BERT был представлен в статье BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding\cite{bert:2018}. Архитектура модели BERT - это энкодер Transformer. По новому подошли к процессу обучения и к тому, как BERT используется для последующих задач.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.8]{img/bert/bert.png}
    \caption{Архитектура BERT}
\end{figure}

\begin{center}
    \textbf{Новый способ обучения}
\end{center}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{img/bert/bert_input.png}
    \caption{Входные данные}
\end{figure}

Входные данные для обучения: пары предложений со  разделенных специальным токеном-разделителем [SEP] (рис 2.15). Чтобы модель могла легко различать эти предложения, в дополнение к токеновым и позиционным вложениям она использует вложения сегментов. Также BERT имеет 2 цели обучения, для которых используются некоторые специальные токены([MASK], [CLS]). \\

\begin{center}
    \textbf{Первая цель обучения обучения: Masked Language Modeling (MLM)}
\end{center}
Наиболее важной из двух целей обучения является цель моделирования замаскированного языка (MLM). На этапе обучения для MLM происходит следующее:
\begin{itemize}
    \item Выбирается несколько токенов (каждый токен выбирается с вероятностью 15\%)
    \item Выбранные токены заменяются на [MASK] с вероятности 80\%, случайный токен - 15\% и остается без изменений - 10\%
    \item Модель должна предсказать исходный токен
\end{itemize}

На рисунке ниже показан пример шага обучения для одного предложения.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.18]{img/bert/bert_tasks.png}
    \caption{Masked Language Modeling (MLM)}
\end{figure}
\newpage
\begin{center}
    \textbf{Вторая цель обучения обучения: Next Sentence Prediction (NSP)}
\end{center}

Задача «Предсказание следующего предложения» (NSP) представляет собой задачу бинарной классификации. На последнем уровне модели, исходя из токена [CLS], модель предсказывает, являются ли два предложения последовательными предложениями в некотором тексте или нет. В датасете для обучения, представленном в оригинальной статье сказанно, что при обучении 50\% примеров содержат последовательные предложения, извлеченные из обучающих текстов, а еще 50\% — случайную пару предложений.

Это задание учит модель понимать отношения между предложениями и позволяет BERT решать более сложные задачи.

\begin{center}
    Пример из исходного датасета:
\end{center}

Ввод: [CLS] мужчина пошел в [MASK] магазин [SEP] он купил галлон [MASK] молока [SEP]

Метка: Последовательные \\

Ввод: [CLS] мужчина пошел в магазин [MASK] [SEP] пингвин [MASK] летают \#\#less birds [SEP]

Метка: Непоследовательные\\

Следует также упомянуть, что BERT подходит для решения разных задач, ниже приведены основные типы задач:

\begin{itemize}
    \item Классификация отдельных предложений
          Для классификации отдельного предложения, вводятся токены предложения и [CLS] с классом предложения.
    \item Классификация пар предложений
          Для классифицикации пары предложений, вводятся токены предложений, как в обучении, и и [CLS] с классом предложения.
    \item Ответ на вопрос (Question answering)
          В задачах вопросов на ответы, на вход дают тект и вопрос. Ответ на этот вопрос содержится в исходном тексте, и задача состоит в том, чтобы найти отрывок из текста с ответом.
    \item Тэгирование слов в предложении
          В задачах тегирования прогнозируются теги для каждого токена. Например, в распознавании именованных объектов (NER) вы должны предсказать, является ли слово именованным объектом и его типом (например, местоположение, человек и т. д.).
\end{itemize}

\subsection{RoBERTa - улучшенная версия BERT}

Модель RoBERTa была предложена в книге RoBERTa: A Robustly Optimized BERT Pretraining Approach\cite{roberta:2019}. Он основан на модели Google BERT, выпущенной в 2018 году. Она основан на BERT и изменяет ключевые гиперпараметры, удаляя цель предварительного обучения в следующем предложении и обучая с гораздо большими мини-батчами и learning rate. \\

Список основных изменений представлен ниже:
\begin{itemize}
    \item Обучение большем объем данных (в 10 раз больше) и дольше по времени.
    \item Входные данные представляют собой более длинные последовательности, при оставшемся ограничении в 512 токенов, как и у BERT
    \item Динамическое маскирование токенов: токены маскируются по-разному в каждую эпоху, тогда как BERT делает это раз и навсегда
    \item Использование большого батча (относительно исходного BERT с батчем 256) при обучении модели
    \item Использование Byte-Pair Encoding с байтами в качестве субъединицы, а не с символами (из-за символов юникода)
\end{itemize}

\newpage
\section{Модель Wave2vec 2.0}

Фреймворк wave2vec 2.0\cite{w2v:2020} разработан для self-supervised обучения эмбеддингов на основе необработанных аудиоданных. Модель кодирует речевой звук с помощью многослойной сверточной нейронной сети, а затем маскирует участки результирующих скрытых речевых представлений, аналогично моделированию замаскированного языка (MLM), который был разобран в разделе про BERT. Скрытые представления передаются в Трансформер для построения контекстуализированных эмбеддингов, и модель обучается с помощью contrastive learning.

Как показано на рисунке ниже, модель обучается в два этапа. Первый этап проходит в режиме самоконтроля, который выполняется с использованием немаркированных данных и направлен на достижение наилучшего возможного представления речи. Вы можете думать об этом так же, как вы думаете о встраивании слов. Эмбеддинги слов также направлено на достижение наилучшего представления естественного языка. Основное отличие заключается в том, что Wav2Vec 2.0 обрабатывает аудио вместо текста.

Вторая фаза обучения - это контролируемая тонкая настройка, в ходе которой помеченные данные используются для обучения модели предсказывать определенные слова или фонемы (наименьшая возможная звуковая единица в определенном языке).

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.8]{img/wave2vec/w2v_stages.png}
    \caption{Этабы обучения wave2vec}
\end{figure}

Архитектура окончательной модели, используемой для прогнозирования, состоит из трех основных частей:

\begin{itemize}
    \item Cверточные слои, которые обрабатывают входные данные необработанной формы сигнала для получения скрытого представления - Z,
    \item Трансформер из n слоев, создающий эмбеддинги с контекстом - C,
    \item линейная проекция на выходные данные - Y
\end{itemize}

\subsection{Контрастивное обучение}
Контрастивное обучение - это концепция, в рамках которой входные данные преобразуются двумя различными способами. После этого модель обучается распознавать, являются ли два преобразования входных данных по-прежнему одним и тем же объектом. В Wav2Vec 2.0 трансформаторные слои являются первым способом преобразования, второй осуществляется путем квантования, что будет объяснено в дальнейшей части этой статьи. Более формально, для замаскированного скрытого представления $z_{t}$ мы хотели бы получить такое контекстное представление $c_{t}$, чтобы иметь возможность угадать правильное квантованное представление $q_{t}$ среди других квантованных представлений.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.25]{img/wave2vec/wave2vec.png}
    \caption{Входные данные}
\end{figure}

\subsection{Квантизация}
Квантизация - это процесс преобразования значений из непрерывного пространства в конечный набор значений в дискретном пространстве.

У нас есть вектор представления скрытой речи $z_{t}$ охватывает несколько фонем. Число фонем в языке конечно. Более того, число всех возможных пар фонем конечно. Это означает, что они могут быть идеально представлены одним и тем же скрытым речевым представлением. Кроме того, их число конечно, поэтому мы можем создать "кодовую книгу", содержащий все возможные пары фонем. Затем квантование сводится к выбору правильного кодового слова из "кодовую книгу". Однако вы можете себе представить, что количество всевозможных звуков огромно. Чтобы упростить обучение и использование, авторы Wav2Vec 2.0 создали G кодовых книг, каждая из которых состоит из V кодовых слов. Чтобы создать квантизированное представление, следует выбрать лучшее слово из каждой кодовой книги. Затем выбранные векторы объединяются и обрабатываются линейным преобразованием для получения квантизированное представления.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.7]{img/wave2vec/w2v_books.png}
    \caption{Выбор токена их кодовых книг}
\end{figure}

Выбор правильного кодовго представления выбирается с помощью Gumbel softmax:

\begin{center}
    $p_{g, v} = \frac{exp{\frac{sim(l_{g, v} + n_{v})}{\tau}}}{\displaystyle\sum_{k=1}^{V} exp{\frac{l_{g, k} + n_{k}}{\tau}}}$,
    где
    \begin{itemize}
        \item sim — косинусное сходство,
        \item l — логиты, полученные свертками,
        \item $n_{k} = -log(-log(gl))$,
        \item $u_{k}$ - выборки из равномерного распределения U(0, 1),
        \item $\tau$ - температура
    \end{itemize}
\end{center}

Поскольку это задача классификации, функция softmax представляется естественным выбором для выбора наилучшего кодового слова в каждой кодовой книге. Gumbel softmax поставляется с двумя улучшениями: рандомизацией и температурой $\tau$. Благодаря рандомизации модель более охотно выбирает разные кодовые слова во время обучения, а затем обновляет их веса. Важно, особенно в начале обучения, не допускать использования только подмножества кодовых книг.

\subsection{Diversity loss (Потеря разнообразия)}

Потеря разнообразия - это своего рода метод регуляризации. Авторы установили G=2 кодовых книги с V=320 кодовыми словами в каждой кодовой книге. Теоретически это дает $320 \cdot 320 = 102400$ возможных квантованных представлений. Но в процессе обучения можно  столкнутся с проблемой того, что модель использовать все эти возможности. Она научится использовать, например, только 100 кодовых слов из каждой кодовой книги и растратит весь потенциал кодовой книги впустую. Вот почему потеря разнообразия может быть полезной. Он основан на энтропии, которая может быть вычислена по следующей формуле:

\begin{center}
    $H(x) = - \displaystyle\sum_{x} P(x)\cdot log(P(x))$, где
\end{center}

$x$ — возможный результат действия дискретной случайной величины $X$,

$P(x)$ — вероятность события $x$. \\

Энтропия принимает максимальное значение, когда распределение данных является равномерным. В случае wave2vec это означает, что все кодовые слова используются с одинаковой частотой. С помощью этого производится вычисление энтропию каждой кодовой книги по всей серии обучающих примеров, чтобы проверить, используются ли кодовые слова с одинаковой частотой. Максимизация этой энтропии побудит модель использовать преимущества всех кодовых слов. Максимизация равна минимизации отрицательной энтропии, которая является потерей разнообразия.\\

\begin{center}
    $L_{d} = \frac{1}{GV} \cdot (-H(\overline{p}_{g})) = \frac{1}{GV}\displaystyle\sum_{g=1}^{G}\displaystyle\sum_{v=1}^{V} \overline{p}_{g, v} \cdot log(\overline{p}_{g, v})$
\end{center}

\newpage
\chapter{Практическая часть}

>>>>

\begin{document}

\maketitle

@@

\section{Research Objectives}
The objectives of the thesis work are:
\begin{itemize}
    \item A review of existing approaches to dynamic text and dialogue topic modelling
    \item The definition of the main stages for DTM for audio dialogues
    \item The identification of suitable training data sets and their collection
    \item An exploration of the possibilities of using large language models for some stages and the selection of models suitable for training in limited resources
    \item The development of the architecture of all stages and their interconnections
    \item The identification of key indicators to assess the quality of each stage is also required
    \item Visual analysis of the pipeline operation on pre-selected audio data
\end{itemize}

@@

The pipeline of dynamic thematic modelling of audio dialogues, which will be considered in this paper, is divided into several main stages. 
These include audio-to-text, dialogue segmentation, topic extraction, and topic evolution. 
The approaches and algorithms used in these stages will be described in detail from a theoretical point of view.

\section{Automatic Speech Recognition Stage}

@@

The dialogue segmentation stage represents the initial stage for textual type of data. 
At this stage, a set of strings is input, with each line representing an utterance from one dialogue participant. 
The result is a set of utterance indices that indicate the beginning of a thematically related group.

In accordance with the majority of previous studies, we have utilise the best open-source solution based on the presented in papers metrics. 
Let us now examine the algorithm in greater detail.

The input of stage is a set of utterances $\{u1, u2, ..., uk\}$, splited into pairs of consecutive utterance. 
All utterances text encode by encoder model.

\subsection{BERT for embeddings extraction}

The BERT model is a Transformer encoder that was first introduced in the article BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding\cite{bert:2018}.  
This article presents a new approach to the learning process and how BERT is used for downstream tasks.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.8]{img/bert.png}
    \caption{BERT architecture}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{img/bert_input.png}
    \caption{}
\end{figure}

The input data for training comprises pairs of sentences separated by a special token separator [SEP] (Figure 2.15). 
In order to facilitate the model's ability to distinguish between these sentences, it employs segment embeddings in addition to token and position embeddings. 
BERT also has two learning objectives for which some special tokens ([MASK], [CLS]) are used.

The first objective of the training process is the masked language modelling (MLM). 
During the learning phase of MLM, the following occurs:

\begin{itemize}
    \item A number of tokens are selected with a probability of 15\% for each token.
    \item The selected tokens are replaced by [MASK] with a probability of 80\%, a random token with a probability of 15\% and remain unchanged with a probability of 10\%.
    \item The model must predict the original token.
\end{itemize}

The figure below illustrates an example of a training step for a single sentence.

The Next Sentence Prediction (NSP) task is a binary classification task. 
In order to understand relationship between two sentences, BERT training process also uses next sentence prediction.
During training the model gets as input pairs of sentences and it learns to predict if the second sentence is the next sentence in the original text as well. 
The training dataset presented in the original paper states that when trained, 50\% of the examples contain related sentences extracted from the training texts, while the remaining 50\% contain a random pair of sentences.

In terms of our approach to topic segmentation, authors utilise Next Sentence Prediction (NSP) BERT as the encoder, due to the similarity of these two tasks. 
Both tasks take a pair of sentences/utterances as input, with the objective of predicting the appropriate next sentence, which should be topically related.

In more detail, the positive instances $(s_{i}, s_{t+i})$ and negative instances $(s_{i}, s_{t-i})$ are fed into the model in the form of the following sequence: 
\begin{center}
    $[CLS] s_{i} [SEP] s_{t+/-i} [SEP]$,
\end{center}
where the symbols $[CLS]$ and $[SEP]$ represent special tokens in BERT.

Here, the contextualised representation of $[CLS]$ is employed as the topic-aware embedding to predict the degree of matching between the two input utterances in terms of topic. 
The topical coherence score is estimated by passing the $[CLS]$ representation through another MLP.

\subsection{Depth Scores calculation}

Subsequently, an utterance-pair coherence scoring model is applied to $k - 1$ consecutive pairs, resulting in a sequence of coherence scores $\{c1, c2, ..., ck-1\}$. 
The value of $c_i \in [0, 1]$ indicates the topical relatedness of the two utterances in the $i_th$ pair. 
The algorithm utilises coherence scores as a foundation idea, yet enhances them through the sequence of "depth scores". $\{dp1, dp2, ..., dpk-1\}$ is calculated to measure the sharpness of a valley. 
This is achieved by examining the highest coherence scores $h_l(i)$ and $h_r(i)$ on either side of interval $i$.

The depth score for interval $i$, $dp_i$, is calculated as follows: 
\begin{center}
    $D_{pi} = \frac{ h_{l}(i) + h_{r}(i) - 2 \cdot c_{i}}{2}$. 
\end{center}

A higher depth score indicates a lower topical relatedness between the pair of utterances. 
The threshold $\tau$, which is used to identify segment boundaries, is computed from the mean $\mu$ and standard deviation $\sigma$ of depth scores: $\tau = \mu - \frac{\sigma}{2}$. 
A pair of utterances with a depth score exceeding $\tau$ will be selected to have a segment boundary between them.

\section{Topic Extraction Stage}

\subsection{Methods overview}

\subsection{Large Language Models}

\subsection{LLM for topic extraction}

\section{Topic Evolution over time}

\section{Attention mechanism}

@@

\subsection{Self-attention}

@@

\newpage

\section{Модель RoBERTa}

\newpage
\chapter{Experiments}
